---
layout: post
title: 看似兩部截然不同的法律、實爲同部法律——淺談《中華人民共和國國籍法》在香港部分沒有嚴格根據法律條款執行的情況及民間常見的誤解
---

{{ page.title }}
================

## 前言

自主權移交以來截至筆者所撰寫本文的年份，《中華人民共和國國籍法》已在香港實施二十載有餘。但由於該部法律自立法以來一直沒有對其進行進一步法律解釋消除模糊空間、官方長期以來一直使用有關含糊不淸的術語且避免作出進一步解釋、行政部門隨意執法給人們的印象、及許多人士在沒有建立正確法律知識前提下對其作出許多不負責任且錯誤百出的法律解讀以外，作爲普通人瞭解有關資訊的許多媒體亦沒有正確使用有關術語導致報導內容出現偏差。進而導致民間對這部看似「簡單」但實際上複雜程度超乎想像的法律存在許多不實的刻板印象，並且對有關法律術語有着不正確的理解。再結合近幾年來香港經歷過的各種社會事件，讓大量不明眞相的香港市民認爲香港「國籍政策」出現大改而對此感到憂心忡忡，寢食難安。更甚的是，某些不壞好意、居心不良的人士反而利用一點來恐嚇市民以達成他們的目的，故筆者認爲有必要對一些槪念作出釐淸，破除長久以來被各路人士及媒體長期以譌傳譌的錯誤觀念及不實見解。

筆者曁在解讀看似簡潔實則模糊、複雜又沒有進一步法律解釋文件的《中華人民共和國國籍法》的同時，亦避免採用過於艱深晦澀的法律用語以讓讀者能更加容易理解《中華人民共和國國籍法》在香港實施的情況。

## 一些常被忽略基本槪念

每當有關公民身份方面的討論時，不少人通常都是在沒有徹底理解其使用的法律術語的情況下基於民間長期以來的刻板印象及行政部門的處理方式（殊不知行政部門衝撞上位法律的例子比比皆是）來下對其定論——尤其是在涉及「多重國籍」槪念的時候更是如此。

### 國籍的具有

國籍首先是一個法律槪念，於國際法中用來確認一個自然人的管轄權所屬和賦予在一個主權國家內相關的權利及義務，而爲了確定一個自然人與該國聯繫及相關義務的國籍身份，一般都是以各國「國籍法」所定義具有國籍的條件來確定的。

値得注意的是，「國籍法」是**國內法**，而且對一個自然人的國籍認定是一個主權國家的主權。所以一個自然人屬於甚麼國籍是完全由各國家的國籍法來決定的，所以存在**多個國家同時認爲一個自然人屬於本國公民**或**沒有任何國家認爲一個自然人屬於本國公民**的情況，這樣情況在國際法中通常都會叫作「國籍衝突」狀態。而針對同時被多國聲稱具有該國國籍的國籍衝突情況，各國.國籍法有着不同的處理方式，大致可以分爲3種：

1. 對國籍衝突狀態不設任何限制（不限制雙重國籍）。俗稱「允許雙重國籍/承認雙重國籍」
2. 僅容許天然的公民可以無條件處於國籍衝突，但對歸化人士要求不得處於國籍衝突狀態。俗稱「限制雙重國籍」
3. 對國籍衝突狀態設有諸多限制條件，並試圖規避及解決國籍衝突問題。俗稱「禁止雙重國籍」

雖然這些「俗稱」符合大衆對其的印象以及較爲直觀，然而實際上使用這些語言**並不能準確描述一部國籍法針對國籍衝突的處理方式**。

如果要對《中華人民共和國國籍法》進行分類則屬於第三種，因存在規避定居外國且自願歸化他國的中國公民及外國公民加入或恢復中國國籍的國籍衝突狀態，並設法限制在外國出生且具有外國國籍的本國公民後代無條件繼承父母的國籍狀態。但作爲一部屬於第三種的國籍法卻罕見地沒有設立倒計時條款（要求當事人成年後作出選擇）及觸發式條款（如行使外國國籍權利卽褫奪國籍）來解決部分人士可能存在的國籍衝突問題。而最常被引述的作爲「單一國籍制」最爲直接的依據的國籍法第三條反倒是與國籍的取得、存續及喪失**沒有任何關係**，故這一條與試圖達成作爲中國國籍法立法原則的「一人一籍」狀態無關。而有關「不承認雙重國籍」將會與本文稍後的部分介紹。

另一方面，雖然當事人「實際上」具有甚麼國籍最直觀的方法就是直接査看當事人是否持有有關當局所頒發的旅行證件，但這一方法不一定完全準確，畢竟不是所有人都有申領過旅行證件，而且同時亦存在不正當持用或騙取旅行證件的情況。而國籍衝突人士中可能具有多本由不同有關當局頒發的旅行證件（護照），這些旅行證件一般情況下都是合法有效的國籍證明文件，但作爲主權國家的國籍國是完全可以依據「主國籍規則」(Master Nationality Rule)拒絕認可非本國頒發的旅行證件作爲「國籍證明文件」的有效性。而法理上具有該國國籍但從未、無法取得該國的旅行證件或旅行證件過期的情況並不會改變**仍是該國公民的事實，當事人一經取得國籍，如不符合喪失國籍的條件或沒有經過法定程序退出國籍則當事人的國籍並不會喪失**。

### 國籍的取得

實際上很多人在討論相關話題時通常不把這當一回事並忽略掉這一前提，認爲這是人盡皆知的常識無須對此過多解釋，然而當前廣泛存在的誤解很大程度上就是缺乏對「取得國籍」這一過程的理解而導致的。

目前各國所實施的國籍法當中，國籍的取得根據其取得的方式分爲「自願」及「非自願」兩種：

1. 非自願取得的國籍，簡單來說就是當事人沒有刻意去申請，透過行政程序而獲得的國籍。而通常這樣取得國籍方式多爲出生時根據父母國籍國的法律或出生地所適用的法律而被認定具有特定國家的國籍，用比較容易理解的槪念就是與生俱來的國籍。値得注意的是，很多人通常將向有關部門進行出生登記或向駐外使領館首次申領旅行證件的行爲等同於「取得國籍」（加入國籍）的過程，然而實際上這理解並不正確，因爲這樣的做法更類似於向有關當局報備新生人口，並藉此來確認新生兒是否具有相關的公民權的行爲，當事人實際上並沒有也無須經過相關歸化程序就已經取得了國籍。不含旅行證件，這類人士的國籍證明通常爲出生證明，而不是歸化人士所持有的入籍證書。（**註：**作爲天生的國民，無須「歸化」卽具有國籍，所以不會也不可能持有入籍證書）
2. 自願取得的國籍，卽我們所熟知的「入籍」或「歸化」所指代的槪念。一般而言此類情況多爲第1代移民或1.5代移民在原先不具有他國國籍的情況下，透過滿足特定條件後向有關當局提出申請，並在經過一定的行政程序下獲得頒發「入籍證書」作爲新獲得國籍證明文件的方式而取得的國籍。因爲這是多數大家所熟知取得外國國籍的情況，久而久之「取得國籍」這詞就成爲了指代「自願取得國籍」的籠統說法，甚至進而以爲所有「取得外國國籍」的情況都是屬於這種情況。

而出生卽具有的國籍（非自願取得國籍的主要方式），以其具有性質可以大致分爲以下兩種：

1. 血統主義：以父母的國籍狀態爲主要國籍認定方式，如父母具有該國國籍，無論是在甚麼地方出生的，一般情況下都能繼承父母的國籍狀態。 通常採用血統主義作爲賦予本國出生的新生人口國籍主要方式多見於歐亞大陸的國籍法。
2. 出生地主義：以當事人出生地爲主要國籍認定方式，無論父母是否具有本國國籍衹要是本國在本國，本人天然具有該國國籍。通常採用出生地主義作爲賦予在本國出生的新生人口國籍多見於美洲的國籍法。

> **註：**不少國家的國籍法並非絕對出生地主義或絕對血統主義，雖然說屬於「混合主義」但通常都會視社會基本情況及立法方向可能會更偏向於「血統主義」或「出生地主義」，且一般情況下會對不是主要賦予國籍方式設下諸多的限制以防止一些「非目標」人士可無條件具有該國國籍進而取得不受逗留條件限制的居留權。

値得注意，「取得國籍」一般情況下是指一個自然人於特定時間點發生法律身份變更的狀態，故持續持有國籍/根據國籍法被認爲具有本國國籍的狀態不屬於「取得國籍」行爲。用通俗的說法卽沒有人會因爲具有國籍或持有護照而每天都在自動入籍，而是衹要符合具有該國國籍的條件卽屬該國公民，不存在任何**默認特定情況具有**、**處於等待選擇國籍狀態**或**臨時國籍**的說法。

在介紹國籍取得的基本槪念後，我們來看根據《中華人民共和國國籍法》，港人一般是如何具有中國國籍的：

1. 非自願取得中國國籍的情況
 - 出生在中華人民共和國法定疆域內，適用第四條及人大解釋第一條卽具有中國國籍，如本人符合以下任意一種情況：
    1. 父母都是中國公民，含被認定具有中國國籍的國籍衝突（多重國籍）人士。
    2. 父母一方是中國公民，含被認定具有中國國籍的國籍衝突（多重國籍）人士。
    3. 在香港出生，且本人具有華裔血統。無論父母一方或雙方是否在法理上具有中國國籍。

    > **註：**第四條無視父母的在海外的定居狀態卽可繼承其中國國籍。
 
 - 出生在中華人民共和國法定疆域外，適用第五條。而海外出生的人士可以再細分爲以下兩種情況：
    - 出生時並不被外國國籍法認定具有該國國籍，如本人符合以下任意一種情況，卽屬中國公民：
      - 父母都是中國公民。
      - 父母一方是中國公民。
    - 出生時根據外國國籍法效力被視爲具有該國國籍，如本人符合以下任意一種情況，卽屬中國公民：
        - 父母都是中國公民，且雙方都不具有外國居留權（公民身份/永久居留權），無論是否通常居住在外國。
        - 父母一方是中國公民，且是中國公民的一方不具有外國居留權（公民身份/永久居留權），無論是否通常居住在外國。

    > **註：**第五條的情況與中國國籍的父母在海外定居的狀態高度相關，具有當地居留權且在當地通常居住**卽構成定居狀態**，進而會影響到後代的中國國籍及居港權的傳遞。所以出生在海外且不符合具有中國國籍條件的港人後代，**必然無法繼承父母的居港權**，卽本人**並非香港永久性居民。**

2. 自願取得中國國籍的情況
 - 第七條及第八條，從未具有中國國籍的人士申請加入中國國籍，如申請獲得批准，不得保留外國國籍。
 - 第十三條，曾經具有中國國籍的人士申請恢復中國國籍，如申請獲得批准，不得保留外國國籍。

 > **註：**作爲堅持一人一籍立法原則的國籍法，爲了防止加入或恢復中國國籍的人士存在國籍衝突的事實，故要求在其申請獲批准後不得再保留外國國籍。

**「不承認雙重國籍」就是「不容許雙重國籍」？**

許多人通常在遇到有關「多重國籍」議題時，尤其是在涉及「中國國籍」時，都會無腦地聲稱「有了外國護照那就不是中國公民了，因爲中國不承認雙重國籍」或針對港人多重國籍狀態以「港澳臺承認/允許雙重國籍」一筆帶過，然而這些說法**嚴格來說並不正確。**而造成這樣的說法大行其道的原因，準確來說是北京當局各機構在引述國籍法時，通常會作出一下的說明：

先說結論，國籍認定作爲主權國家的主權事務及內政，沒有任何一個國家**承認雙重國籍**，所有國家都不會在本國範圍內認可自己的國民是外國公民，卽使該國法律實際上並不反對當事人取得或保留外國國籍而處於積極的國籍衝突狀態。而這樣的規則，則叫作「主國籍規則」(Master Nationality Rule)。

而主國籍規則的簡略定義爲：

本文前段已經解釋，國籍的具有取決於是否符合具有該國國籍的條件。衹要有關當局聲稱當事人具有該國國籍，卽使當事人拒絕認可且不行使有關國籍的權利都無法改變他卽屬該國國籍人士的事實。 

在瞭解以上槪念過後，我們不難得知長期以來所謂香港「默許雙重國籍」的說法實際衹是一個實際上**並不準確**的通俗說法，換個說法卽屬僞槪念。造成這種情況主要是中國無法干涉他國對港人的國籍認定，衹能透過不認可他國國籍的有效性來杜絕可能會造成的管轄權衝突，同樣港人又根據中國國籍法被視爲天然具有中國國籍，故這就造成了實際具有多重國籍

所以筆者不建議濫用「承認雙重國籍」或「不承認雙重國籍」這一個槪念，就是因爲此類看似「正確」實則與本來並非近義詞關係用語非常容易造成不必要的誤解，甚至會達成以譌傳譌的效果。

**以第九條的視角看民間對以上基本槪念的誤解**

《中華人民共和國國籍法》中，經常被討論到且產生許多不正確看法及解讀的條款——國籍法第九條有關「國籍替代」自動喪失中國國籍的條款，其內容爲：
> *第九条󠄀 定居外国的󠄀中国公民，自愿加入或取得外国国籍的󠄀，即自动丧失中国国籍。*

而香港入境事務處對該條款的英文翻譯爲：
> *Article 9: 	Any Chinese national who has settled abroad and who has been naturalised as a foreign national or has acquired foreign nationality of his own free will shall automatically lose Chinese nationality.*

結合入境處對該條款的理解，我們可以將其簡單轉述爲：
> *第九條 任何定居海外的中國公民，如其外國國籍是憑藉自己的意願所取得的或自願歸化他國國籍的，應當視作自動喪失了中國國籍。*

所以實際上要符合第九條國籍替代條款而自動喪失中國國籍，以直觀的方式來說當事人**必須同時滿足以下兩個條件，缺一不可**：

1. 已於外國通常居住，且居住期間早已取得當地永久居留權，構成以定居目的在外國居住行爲。

2. 憑藉自己或監護人的意願，透過向有關當局遞交歸化申請的方式取得的外國國籍。並有「入籍證書」或類似的文件證明此國籍取得的方式爲自願取得的。

> **註：**根據「謝耀漢訴香港特別行政區護照上訴委員會及另一人案」，監護人憑藉自己的意願代爲未成年人歸化外國國籍亦構成未成年人士自願取得外國國籍行爲。

許多誤解產生的緣由，具體爲大部分人是基於「中國不容許雙重國籍」這樣認知及印象的前提以及對法律槪念中的「取得國籍」沒有一個正確認知，將其曲解成作爲杜絕「國籍衝突」（俗稱「雙重國籍」）狀態的萬能條款，常見的有：
> *中国《国籍法》规定：*
>
>>*第九条󠄀 定居外国的󠄀中国公民，自愿加入或取得外国国籍的󠄀，即自动丧失中国国籍。*
>
> *由于该法规确实有些模糊，咬文嚼󠄂字意义不大，要么就要立法机关󠄁或者󠄀最高法出来解释，要么就看行政机关󠄁实际上的󠄀操作。*
>
> *我认为，目前󠄀行政机关󠄁的󠄀理解就是：一个人如果“天然”的󠄀获得了双重国籍且不能弃籍，就不是“自愿”的󠄀，不构成󠄀自动丧失中国国籍。*
>
> *但是，如果在某个时刻，该人拥有了弃籍的󠄀权利而没有实行，那󠄀么就构成“自愿”获得外国国籍，即丧失了中国国籍。*
>
> *对美国出生拥有双重国籍的󠄀人来讲，虽然理论上18岁前󠄀也可以弃籍，但是实操下分界点都󠄁是划在18岁，因此18岁时没有放弃美国籍即构成󠄀丧失中国国籍。*
>
> *假如还有一个丑国，法律禁止任何人任何年龄放弃该国国籍，那󠄀么这个人就可以终生保留中国国籍，虽然他是事实上的󠄀双重国籍。*

且不談這位作者聲稱對法律「咬文嚼字」意義不大，就談及他本人認爲行政機關對「取得國籍」的理解。他聲稱行政機關的理解是衹要當事人在成年後具有自願退出他國國籍權利時並沒有選擇退出他國國籍卽符合第九條自動喪失中國國籍的條款，顯然是犯下了「國籍存續」卽時刻處於「取得國籍」的過程的槪念性錯誤。而我們知道的是，**「取得國籍」顯然是在描述一個自然人法律身份發生變更的時間點**，所以這類雙重國籍人士是在出生時的那一刻就因法律的效力而自動具有，卽他們**取得國籍的時間點顯然是在出生的那一刻**而非他所聲稱的持續持有卽取得，所以這論點**並不成立**。

同樣在招收國際留學生這種必須嚴格確認申請人國籍狀態的地方，以《中國人民大學2022年國際學生碩士、博士硏究生招生簡章》爲例，招生簡章有提到出生時父母雙方或一方爲中國公民的人士須提供有關「國籍證明」材料以供校方覈󠄀驗：
> *(1) 出生时父母双方或一方为中国公民，出生即获外国国籍的󠄀申请󠇫人须提交：*
>
> *a) 申请󠇫人出生即具有外国国籍的󠄀证明公证件（原件备查）；
> b) 申请󠇫人出生时父母双方有效身份证件复印件；
> c) 申请󠇫人父母双方现持有效身份证件复印件；*
>
> *此外，针对不同情󠄀况，我校要求申请󠇫人提交其他材料：*
>
> *a) 出生在中国境外，出生时父母双方均为定居国外的󠄀中国公民，或一方为定居国外的󠄀中国公民，另一方为外国国籍，此类󠄁申请󠇫人须提交出生时，系中国公民的󠄀父母双方或一方定居国外的󠄀相关󠄁证明文件复印件（如签证及出入境签章、他国永居等）；
> b) 出生在中国境外，出生时父母双方或一方为长期居住󠄀在中国境内的󠄀中国公民，此类󠄁申请󠇫人依据《国籍法》第五条󠄀具有中国国籍，须提交申请󠇫人退出中国国籍的󠄀证明公证件（原件备查）；
> c) 出生在中国境内，出生时父母双方或一方为长期居住󠄀在中国境内的󠄀中国公民，此类󠄁申请󠇫人：①出生后定居中国境内的󠄀，则依据《国籍法》第四条󠄀具有中国国籍，须提交申请󠇫人退出中国国籍的󠄀证明公证件（原件备查）；②出生后定居国外的󠄀，则依据《国籍法》第九条󠄀不具有中国国籍，须提交出生后即定居国外的󠄀相关󠄁证明文件复印件；*

作爲交叉對比，《中國人民大學2022年國際學生本科招生簡章》則對此類情況的人士作出以下說明：
> 1. *对于父母双方或一方为中国公民并定居外国，本人出生在外国，且出生即具有外国国籍的󠄀申请󠇫人：*
>    1. *中请󠇫人出生即具有外国国籍的󠄀证明公证件，原件备查；*
>    1. *申请󠇫人出生时父母双方的󠄀有效身份证件复印件以及父母目前󠄀所持有效身份证件复印件；*
>    1. *申请󠇫人出生时父母中为中国公民的󠄀一方或及双方定居外国的相关󠄁证明材料；*
>    1. *申请󠇫人最近四年（截止至报名之日）的󠄀护照出入境签章页复印件，原件备查；*
> 1. *对于父母双方或一方为中国公民，但长期生活在中国且无外国永居证明，本人出生在外国，且出生即具有外国国籍的󠄀申请󠇫人：*
>    1. *中请󠇫人出生即具有外国国籍的󠄀证明公证件，原件备查；*
>    1. *申请󠇫人出生时父母双方的󠄀有效身份证件复印件以及父母目前󠄀所持有效身份证件复印件；*
>    1. *依据《中华人民共和国国籍法》第五条󠄀，申请󠇫人具有中国国籍，须提供申请󠇫人退出中国国籍的󠄀证明；申请󠇫人最近四年 （截止至报名之日）的󠄀护照出入境签章页复印件，原件备查；*
> 1. *对于父母双方或一方为中国公民，本人出生在中国，但出生即具有外国国籍的󠄀中请󠇫人：*
>    1. *中请󠇫人出生即具有外国国籍的󠄀证明公证件，原件备查；*
>    1. *申请󠇫人出生时父母双方的󠄀有效身份证件复印件以及父母目前󠄀所持有效身份证件复印件；*
>    1. *依据《中华人民共和国国籍法》第四条󠄀，申请󠇫人具有中国国籍，须提供申请󠇫人退出中国国籍的󠄀证明；*
>    1. *依据《中华人民共和国国籍法》第九条󠄀，如申请󠇫人出生后即定居外国，须提供定居外国的󠄀相关󠄁证明，无须提供退出中国国籍证明；*
>    1. *申请󠇫人最近四年 （截止至报名之日）的󠄀护照出入境签章页复印件，原件备查；*

中國人民大學的招生簡章相對其他高校的招生簡章直接引用北京當局的敎育部敎外函〔2020〕12號文內容在針對華裔人士國籍證明材料有更爲詳細的規定，然而其內容看似「非常合理」地引述《中華人民共和國國籍法》，但實際上卻犯下了不少基本槪念的錯誤，尤其是針對第九條的引述。人大招生簡章忽視了第九條要求其**取得的國籍爲自願性質**，且行文邏輯上爲當事人**先具有中國國籍並隨之其後才取得的外國國籍**，明顯地混淆了「國籍存續」與「取得國籍」兩個完全不同的槪念。很明顯這類人士取得外國國籍的時間點爲出生的那一刻，並且其外國定居狀態發生變更的時間是在**非自願取得國籍後**，卽先取得的國籍纔定居而非**第九條規定先定居再自願取得的情況**。同樣國籍法中**沒有任何條款有規定**這類人士在取得外國國籍後，會因外國定居狀態發生變更而影響到其中國國籍狀態的存續。所以招生簡章中實際上是以引述國籍法第九條的名義來引述《中華人民共和國國籍法》中**並不存在的法律條款**，涉嫌引誘鼓勵申請人在法理上**仍未喪失中國國籍**的情況**非法持用外國護照偸越國境，冒充外國留學生的身份**在華就讀。很難想像作爲國內一流學府在審査外國留學生國籍狀態方面竟然會犯下如此不負責任的低級錯誤，讓卽將可能要入讀的學生面臨着本可避免且不必要的法律風險。

顯然這些的誤解應該是來源於部分駐外使領館對國籍衝突情況**不負責任、倒果爲因**的解讀，譬如中國駐納米比亞大使館就有關國籍衝突兒童國籍認定一欄的說明：
> *说明：若孩子出生时具有中国国籍，出生后定居在国外且具有外国国籍，将自动丧失中国国籍。（我国籍法第九条󠄀）。*

而實際上根據第九條，這類出生卽具有外國國籍的人士在取得外國國籍時是**出生的那以時刻便已取得**，以及**並非是本人意願的情況下而强制賦予的國籍**，故**第九條的情況不適用**於這類有關人士。但諸多駐外使領館卻藉此引申爲定居外國且持續持有卽屬自願取得或加入外國國籍的說法很顯然又是將「國籍存續」的槪念與「取得國籍」混淆，並將「持續持有外國國籍」且定居外國的行爲曲解成「憑藉自己的意願於外國定居並自動入籍」的情況。或者卽使使領館不是如此理解，但聲稱當事人可以因具有外國國籍且定居海外而自動喪失中國國籍，那就是在以引述第九條的名義來引述《中華人民共和國國籍法》中**實際並不存在的條款**。就算是打算修法讓一名隨後在海外定居，但不符合第九條自動喪失中國國籍條件的國籍衝突人士可以因具有外國國籍而認定喪失了中國國籍，反而會因與**第三條產生衝突**而在法理上並不可行，因爲就是**直接承認一名中國公民具有雙重國籍**——衹有已經具有中國國籍的情況下中國國籍纔得以喪失，但卻因當事人在海外定居且具有外國國籍所以構成喪失中國國籍條件等同於**認可當事人在喪失中國國籍之前同時具有中國國籍和外國國籍**。所以此類說法及基於此「解讀」的行政操作不僅暴露了他們自身法律素養低下的事實，而且絲毫沒有法律依據可言，還構成屬於「行政衝撞上位法律」的**非法行政**事實。

## 看似一部法律兩套國籍政策，《全國人民代表大會常務委員會關於〈中華人民共和國國籍法〉在香港特別行政區實施的幾個問題的解釋》究竟在哪處改變了在香港實施的《中華人民共和國國籍法》

實際上看似這套解釋文件開了一個讓港人在「具有中國國籍」的情況下「可以擁有雙重國籍」的後門，讓許多指出港人實際上具有「雙重國籍特權」的文章及相關討論通常都會直接引用《人大解釋》作爲最直接的論據，然而實際上眞的是如此嗎？

本文在前段就已經指出所謂的香港「默許雙重國籍」實際上是一個僞槪念，而這份文件看似是在改變《中華人民共和國國籍法》在香港的實施方式而讓港人實際上可以有別於內地人（或持有中華人民共和國護照的海外華僑，不含非法持用中國護照的人士）「合法地且無條件地持有雙重國籍」，但實際上大部分內容都衹是在重申《中華人民共和國國籍法》所規定的那些條款及强調其基本原則——「主國籍規則」，卽中國當局不會認可（註：「不承認」的同義詞爲「不認可」而非「不允許」）其中國公民可能實際上具有的外國國籍的有效力。

爲何筆者會得出以上的結論，不妨來對每條解釋進行解析。

>一、凡具有中国血统的󠄀香港居民，本人出生在中国领土（含香港）者󠄀，以及其他符合《中华人民共和国国籍法》规定的󠄀具有中国国籍的󠄀条󠄀件者󠄀，都󠄁是中国公民。

根據華人血統而視作是中國公民的法理依據爲國籍法第四條，卽假定在中國出生的華裔人士父母是「中國公民」的情況下憑藉世系血統自動被視作中國公民，可以視作是與內地執行的國籍法不一樣的地方。

其他符合《中華人民共和國國籍法》規定具有中國國籍條件者，自然不必多說，國籍法本身就是用來認定哪些人具有本國國籍的國內法。中國認爲符合條件的人是中國公民那他就是中國公民。

> 二、所有香港中国同胞，不论其是否持有“英国属土公民护照”或者󠄀“英国国民（海外）护照”，都󠄁是中国公民。自1997年7月1日起󠄀，上述中国公民可继续使用英国政府签发的󠄀有效旅行证件去其他国家或地区旅行，但在香港特别行政区和中华人民共和国其他地区不得因持有上述英国旅行证件而享有英国的󠄀领事保护的󠄀权利。

此條法理依據爲第三條，實際上**並沒有改變國籍法的執行方式**，本身國籍衝突人士使用何種旅行證件是當事人的自由，同樣亦無法禁止當事人在海外使用外國當局頒發的旅行證件。但注意的是衹要被認定是中國公民，根據第三條主國籍規則明確規定中國當局並不認可自己的國民是外國公民，本身在主國籍規則這個框架下本國公民無法憑藉自身實際具有外國國籍而尋求外國的領事保護權**沒有任何問題可言，**卽使**再如何强調自身是「外國公民」都不會改變有關當局衹認可當事人是本國公民並藉此拒絕外國當局進行介入的情況**。這一條可以視作是在重申國籍法第三條不承認中國公民具有雙重國籍（我不認可你是外國人）的主國籍規則以迴避潛在的國籍衝突人士管轄權衝突進而導致主權糾紛問題（防止外國當局藉保護該國國民利益的理由干涉當事國對本國國民的管轄權）。

至於部分駐港領事館聲稱憂慮無法對具有該國國籍，但兼有中國國籍的港人提供領事保護，甚至解讀爲香港收緊「雙重國籍」政策的說法完全可以視作是在危言聳聽，完全不瞭解「主國籍規則」作爲解決國籍衝突的國際通行慣常做法，卽當事人如在本地具有該地的公民身份，當事人另外兼有的國籍國無法藉當事人是外國國籍國公民身份進行干涉。對於聲稱香港開始改變其「國籍政策」並不成立的理由很簡單，因爲自主權移交以來根據國籍法第三條香港**從未亦不可能承認（不予認可）**一個仍屬於「中國公民」的港人是「外國公民」，卽使當事人實際上具有「外國國籍」都無法改變北京當局及港府在法理上衹會認定當事人是一名普通但**持有外國旅行證件**的「中國公民」。

> 三、任何在香港的󠄀中国公民，因英国政府的󠄀“居英权计划”而获得的󠄀英国公民身份，根据《中华人民共和国国籍法》不予承认。这类󠄁人仍为中国公民，在香港特别行政区和中华人民共和国其他地区不得享有英国的󠄀领事保护的󠄀权利

此條法律依據爲第三條及第九條。

我們重新回顧一下，根據第九條，衹有同時符合兩個條件纔會導致自動喪失中國國籍：

1. 已於外國通常居住，且居住期間早已取得當地永久居留權，構成以定居目的在外國居住行爲。
2. 憑藉自己或監護人的意願，透過向有關當局遞交歸化申請的方式取得的外國國籍。並有「入籍證書」或類似的文件證明此國籍取得的方式爲自願取得。

然而卽使當事人的英國公民身份是透過「居英權計劃」自願取得的國籍，但此類申請人多半不符合第一條已在外國定居的條件（**註：**在香港通常居住並不屬於定居海外），故並不適用作爲第九條在香港實施的變通機制——申報國籍變更機制。而解釋中稱根據《中華人民共和國國籍法》不予承認居英權計劃取得的英國公民身份的法理依據是第三條，不認可一名中國公民實際具有的外國國籍的有效力。由此可見，**並沒有改變國籍法的執行方式。**

> 四、在外国有居留权的󠄀香港特别行政区的󠄀中国公民，可使用外国政府签发的󠄀有关󠄁证件去其他国家或地区旅行，但在香港特别行政区和中华人民共和国其他地区不得因持有上述证件而享有外国领事保护的󠄀权利。

實際上內容與人大解釋中第二條重複，僅是將主語從「英國」替換爲「外國」。但爲了規避衝撞第三條不承認一名中國公民具有多重國籍狀態（註：承認一名中國公民同時具有中國國籍與外國國籍），故以「外國居留權」代指這類國籍衝突人士實際上具有的「外國國籍」。依舊是**重申國籍法第三條中的主國籍規則條款**，並**沒有改變**在香港實施的方式。

> 五、香港特别行政区的󠄀中国公民的󠄀国籍发生变更，可凭有效证件向香港特别行政区受理国籍申请󠇫的󠄀机关󠄁申报。

《中華人民共和國國籍法》中，唯一涉及到中國公民「國籍」狀態發生變更觸發「國籍替代」的情況是第九條，故有理由認爲該解釋的意圖是當時爲了避免1989年後大量移民海外的華裔香港人（不含BNO及居英權計劃所獲得的BC），因符合國籍法第九條自動喪失中國國籍的條件而可能在主權移交後不被視爲是「中國公民」而引入該變通機制。並且此條解釋在香港有關國籍認定程序中亦是與國籍法第九條息息相關，根據上訴法庭於「謝耀漢訴香港特別行政區護照上訴委員會及另一人案」中對其的引述：

> 22\. 喬曉陽先生就人大解釋第5條的草案，亦作出以下的說明：「爲照顧和方便香港中國公民變更國籍的實際需要和願望，草案第五條對國籍法中有關國籍變更的規定作出了變通解釋，**規定具有中國血統的香港居民如自願加入外國國籍，以外國公民的身份在香港定居，可隨時憑有效証件向特別行政區受理國籍申請的機關申報，要求變更國籍。**這一規定簡化了變更國籍的法律手續。」「有關香港居民中的非中國籍人士申請加人中國國籍的問題，國籍法已有明確規定。對這類申請，香港特別行政區受理國籍申請的機關可根據國籍法以及本解釋的有關規定予以處理。」

> 23\. 由此可見，人大解釋是因香港的特殊情況，**制定與《中國國籍法》不相同的及只適用於香港的變更國籍規則，避免持有外國護照的香港中國公民，因《中國國籍法》第9條的實施，自動喪失中國國籍。**在新的規則下，香港中國公民只有在入境處申請變更國籍，獲得批准後，才不再具有中國國籍。

而正是這條讓針對香港居民實施的國籍法與原版有着顯著差異的地方，卽香港居民**不會因爲符合第九條的條件導致「自動喪失中國國籍」，而是先需要向入境處申報自己國籍情況發生變更才會被視作不是中國公民。**由此可見，我們有理由相信**國籍法第九條是被人大解釋中的「國籍變更」機制所取代。**

所以眞正導致香港實施的國籍法與針對大陸人及臺灣人有別的地方，在於**第一代港人移民不會因爲符合第九條的條件而自動發生「國籍替代」（註：爲許多單一國籍制的地區規避「國籍衝突」狀態設下的保險條款，卽會因自願取得他國國籍時視作喪失本國國籍）現象，**以及**具有居港權且在中國出生的華裔人士在沒有申報國籍變更/退出國籍證書情況下一般被默認視作是中國公民。**除此以外的情況與內地的執行情況**沒有任何差別。**

導致港人有可以在具有中國國籍的前提下能合法持有外國國籍這樣錯誤認知及印象，就是因爲這方面執行上有差異，普遍來說畢竟我們認知、接觸及代入到的情況通常都是以「第一代移民」的角度來看的，而這情況確實也是最符合大部分港人及絕大部分內地人的情況，以在香港出生長大且僅具有中國國籍或僅具有中國國籍及英國國民（海外）國籍的香港永久性居民爲例：



作爲對比，不適用於人大解釋的法理上屬於中華人民共和國國籍人士（卽大陸人、臺灣人及海外華僑的情況，因澳門具有專門適用中國國籍澳門永久性居民的人大解釋文件，故不含澳門的情況），以普通在內地出生長大且設有戶籍的人士爲例：



看似這就是香港及澳門人可以「持有雙重國籍」的奧秘所在，然而實際上這並不僅是港澳人士的「特權」。以下情況亦可導致非香港或澳門永久性居民的中國公民可以在**被承認是中國公民**的情況下實際上具有外國國籍，以下衹談及合法取得外國國籍的情況：

1. 未定居海外，憑藉自身意願加入的外國國籍：

2. 不符合不具有中國的條件，出生卽具有外國國籍：


**模糊與錯亂——「謝耀漢訴香港特別行政區護照上訴委員會及另一人案」**

**模糊與錯亂——當務實出入境政策及行政措施衝撞上位法律，香港入境事務處對訪港旅客、非永久性居民的國籍認定錯亂**

**模糊與錯亂——被邊緣化的國籍法第十條及被濫用的「申報國籍變更」機制**

按《中華人民共和國國籍法》所規定的「喪失中國國籍」情況，被認定是中國公民的人士衹有在兩種情況下纔會被視作失去了中國國籍：

1) 已在海外具有永久居留權並以定居目的通常居住，**並憑藉自己的意願**取得外國國籍。（第九條）
1) 申請退出中國國籍並獲得批准。（第十條及第十一條）

而根據第十四條，除非是第九條的情況，否則都需要辦理相關手續以喪失中國國籍。

## 結語

寫在最後，以上內容可以總結爲：

- 一個自然人國籍的取得、存續、喪失是一個主權國家的主權事務及內政。一個自然人衹要符合該國國籍法具有國籍的條件卽具有該國國籍。**同樣國籍一經取得，若不符合有關喪失國籍的條件則國籍不會喪失。** 
- 國籍是先取得或因法律的效力被認定自動具有國籍，國籍纔得以存續（具有）。而國籍必須存續（具有）纔得以申請喪失或符合條件自動喪失。
- 取得國籍爲法律身份發生變更的時間點，其後國籍纔得以存續。而不是倒果爲因，因爲具有國籍所以在取得國籍。請問既󠄀然已經具有國籍了爲甚麼還需要取得本已存在的國籍？
- 「不承認雙重國籍」並非「不容許雙重國籍」的同義詞，畢竟法律上「不承認」(Do not recognize)的意思與「不容許」(Prohibit)並不相同，這**並不是咬文嚼字**，而是本身就有着**十分明確**的定義。眞正的意思用大白話來說爲不認可一個本國公民實際上具有外國國籍的有效性，並認定當事人**首先是本國公民**。故國籍法第三條不僅適用於內地人，同樣**亦適用於港人**。 
- 《中華人民共和國國籍法》在香港實施改變最大的地方是「第九條」是以「申報國籍變更機制」的方式變通執行了，換句話說卽第一代港人移民不會因爲移民外國並加入外國國籍而自動喪失中國國籍。然而，還是存在不符合第九條自動喪失中國國籍條件的「合法」中外雙重國籍人士，所以這並非港人的特權。並且以第一代移民方式造成的雙重國籍狀態有別於港英時代，是**不可無限制**繼承給在海外出生的港人二代，卽在海外出生的港人二代可能**因不具有中國國籍而無法繼承父母的居港權。**這恰恰是**絕大部分提及港人雙重國籍**的文章或討論**常常忽略的一點。**
- 入境處在國籍法的執行上並不完美，在放棄中國國籍這一過程上雖然造成的結果相同，但執行程序存在法律上的瑕疵。卽將本僅作第九條替代條款的申報國籍變更機制擴大適用到本應適用第十條機制而非符合第九條情況的雙重國籍香港永久性居民，使原本適用於非第九條情況的國籍法第十條有關退出國籍機制**邊緣化**。

雖然法理上《中華人民共和國國籍法》及《全國人民代表大會常務委員會關於〈中華人民共和國國籍法〉在香港特別行政區實施的幾個問題的解釋》理當是如此，但實際執行上完全是視乎國籍事務處理機關的執行方式。而且看似簡單句句淸晰的法律條文，實則因不少術語語焉不詳、大中華地區的歷史遺留問題及長期以來幾乎沒有法律解釋文件來規範化其執行方式讓這套法律的複雜程度超乎想像，其程度與《1981年英國國籍法令》不相上下，給實際執行上帶來了不少挑戰。所以本文僅作爲一篇不專業的法律文件介紹性質的文章，讓讀者能瞭解到實際上看似簡單的《中華人民共和國國籍法》的複雜性，可以準確解讀北京當局所引述的「謎語」實際意思爲何。但畢竟筆者本身並非立法者，也非專業法律從業人士，故本文所述的內容僅供參考，不能視作專業的法律意見。

